---
layouts: single
title: "원티드 프리온보딩 - 데이터 분석력으로 기업이 탐내는 마케터 되기"
categories: knowledge
tag: [원티드,프리온보딩,마케터, 데이터분석]
toc: true
typora-root-url: ../
---


<br>

# 신청하게 된 계기 

적극적으로 취업에 뛰어들게 된지 대략 한달.   
25개 정도의 서류를 쓰고 딱 한번의 쿼리테스트, 이마저 떨어져 나는 진짜 답이 없는 건가? 라고 생각했다.   

나에게 부족한 것이 무엇일까? 라는 의문에   
비전공자이자 실전 경험이 부족한 나에게 교육이 필요하다. 라는 결론을 내렸다. 

국비 교육을 듣기에는 너무 기간이 길었으며 커리큘럼도 뭔가 다 아는듯한 느낌이 들었다...   
여러개의 교육을 찾아보던 도중 원티드의 마케터를 대상으로 가르치는 데이터 분석 수업이 있어 일단 신청을 해 보았고   
2주간 진행 되는 4번의 수업을 모두 듣게 되었다.    

<br>

# 내용 정리 

길지 않은 4회차의 수업은 대략적으로 

1. 데이터 분석 역량에 대한 간략한 설명 
2. 분석도구 활용 방법 
3. 앰플리튜드 차트 분석 방법 
4. 데이터 분석을 통한 실험과 가설 검증 

이렇게 진행된다.   
앰플리튜드라는 툴을 처음 사용해봤기에 어려울 것이라고 생각 했으나  
툴은 툴일뿐. 관통하는 내용은 동일했고   
어렵지 않게 내용을 따라갈 수 있었다. 

또한 마케터들을 대상으로 진행하는 수업이였기에   
마케터들의 고민과 생각을 엿볼수 있었다는 것도 큰 수확이다.   
아래는 내가 경험한 것들과 수업을 통해 얻은 인사이트를 정리하고자 작성해 둔다. 

<br>



## 1회차 

### 수업 

데이터 분석 역량을 습득하기 위해 반드시 필요한 한가지는 무엇인가?   

```
데이터 중심 사고 

데이터를 단순히 의사결정 도구로 활용하는것을 넘어 문제를 정의하고 접근하는 전과정에서 데이터를 사고의 출발점으로 삼는 방식
```



데이터 중심 사고의 4가지 핵심 원칙 

1. 문제 정의는 데이터로 명확하게 

   * 직감이나 주관적 고나점이 아니라 데이터에 기반하여 무엇이 문제인지 명확하게 규정   
     ex) 퍼널을 통해 어떤 곳에서 비율이 높다. 등등

2. 데이터 기반 의사결정 

   * 테스트 하기 위한 의사결정을 할 때는 데이터를 근거로 판단.

3. 빠른 실험과 피드백 

   * 작은 실험을 반복적으로 실행하며 데이터 기반으로 피드백 수집 

4. 지속적인 성과 분석 

   * 개선 사이클 반복 

     

### 내 활동 

내가 DA로 활동한 것이 위 4가지에 얼마나 만족이 되는가를 파악해 보면...   
그렇게 크게 만족되는 것 같지 않다. 

1번  
 우리의 서비스에 BM이 없기에 어떤것이 제일 급한것인가?   
라는 답에 답하지 못했고 그것에서 나오는 문제정의는 매번 PM과 부딪힐 수 밖에 없었다.   
내가 진행하고 싶은 것들에 대해서만 데이터의 근거를 가지고 갔고   
그것들을 제외한 전반적인 것들은 그러지 못했다.  

2번    
이건 차차 좋아지고 있다고 판단. 

3번   
A/B test를 진행하면서 피드백을 쌓아두고 있다.   
그러나 과연 잘 정리해두었는가? 라는 답에는 쉽게 답을 하지 못한다. 

4번   
개선 사이클을 반복... 
나에게 반복할 수 있는 시간이 주어지지 않았다. 라는 변명을 하고 싶다. 

<br>

## 2회차 & 3회차 

앰플리튜드의 기본적인 활용방법으로    
궁금한 인원들은 직접 수업을 들어보는 것이 좋을 듯하다.   

DA로서 비슷한 차트를 SQL로 추출하고 태블로로 그려본 경험이 많아.  
 그다지 어려운 부분이 없었다.  이벤트 구성 또한 프로퍼티 등등  아는 내용들이 많았다. 

역시 개념이 중요하다는 것을 깨닫는 수업 이였다. 



<br> 

## 4회차 

### 수업 

데이터 분석을 통한 실험과 가설 검증 

### 1. 데이터 분석을 기반으로 문제 발견하기 

* 비즈니스 목표에 맞는 문제를 찾아야 어떤 데이터를 살펴봐야 할지 명확해진다.
* 구체적인 분석을 통해 문제의 근본 원인을 파악할 수 있다. 
  * 단일 차트로 문제가 정의 되는 경우는 없다. 여러 데이터를 조합하라. 

### 2. 힌트를 기반으로 가설 설정 

가설을 설정하는 핵심 포인트   

1. 문제 식별 
   * 데이터 분석을 통해 힌트를 얻고 이를 구체적인 원인 분석으로 연결해야 함.
2. 가설 점검 
   * 가설이 올바르게 설정되었는지 확인하여 불필요한 실험을 최소화 한다.
3. 우선 순위 설정 
   * ICE SCORING를 활용해 우선순위를 정하고 가장 효과적인 실험부터 진행 



### 3. 가설을 기반으로 실험 설계하기 

왜 실험 설계를 해야하는가? 

1. 체계적인 접근을 통해 가설 검증 
2. 실험 결과에 대한 신뢰성 확보 
3. 마케팅 전략에 실질적인 기여 가능 

실험 설계의 기본 요소 

1. 실험군과 대조군 
2. 독립변수와 종속변수, 통제변수 
3. 실험 설계 문서 



### 4. 실험 결과를 기반으로 개선 사항 적용하기 

전략적 개선에 연결하는 과정 

1. 실험 결과 분석과 인사이트 도출 
   * 실험의 주요 지표인 전환율, 클릭율, 이탈률 등을 통해 실험이 목표를 얼마나 달성했는지 평가 
   * 통계 검증 및 신뢰성 확보 
2. 개선 사항 도출과 적용 방안 
   * 원인을 분석하고 개선해야할 사항을 정의 
   * 개선 사랑을 적용하고 확장 적용을 위한 계획을 수립 
   * 실험을 통해 얻은 변화가 단기적인 건지, 지속적인 건지 평가할 필요 존재.
3. 실험 기반 개선사항 적용 후 모니터링 및 지속적인 최적화 
   * 효과가 변화할 수 있기에 주기적인 성과 추적이 필요함 
   * 지속적인 실험과 최적화를 통해 실험의 범위를 확장, 점진적으로 마케팅 전략을 개선 



## 내 활동 

1번   
데이터 분석을 기반으로 문제를 발견한거보단.   
내가 불편한점을 데이터에 넣어 이렇게 나와요. 라고 주장한게 아닌가. 라는 생각이 든다.   
사기꾼과 다를게 없지 않았나 싶다. 

2번   
그 동안 A/B test 를 하며 찝찝해 하던 것이 이것이다.   
매 테스트 동안 A/B test에 대한 가설이 여러개 나왔지만 그저 아 이게 더 좋은거 아니에요?   
이게 더 좋을거 같은데? 이유는요? 그냥 이게 더 좋을거 같아요. 등등  
하 ICE SCORING 을 알았더라면 모두가 만족할 만한 가설로 실험을 진행할 수 있지 않았을 까? 

3번     
이것만큼은 잘 했다라고 생각한다.   
실험군과 대조군을 모두 명확하게 명시했고 매 pdf 기준 3페이지가 넘는 실험 설계 문서를 썼다.     

4번   
통계 검증. 잘했다. 인사이트 추출? 나쁘지 않았다.   
근데 개선 사항을 정의한 적이 있었는가? 그렇지 않다.     
지속적으로 평가를 진행했는가? 그렇지 않다.   
주기적인 성과 추적을 진행했는가? 그렇지 않다. 

내가 한 활동들이 프로젝트를 성장시키는 것이 아닌 내 포트폴리오를 성장시킨것이 아닐...까... 싶다. 



# 마무리 

1회, 2회 수업을 들었을땐 약간 손해를 보는 것 같은 생각 이였다.  
대부분 아는 내용이였고 시간을 날리고 있다는 생각이 지배적이였다.   

그러나 현직자만이 가지고 있는 노하우,   
앞으로의 활동은 어떻게 진행해야 하는지 등등   

요런걸 얻은걸 생각하면 손해보단 이득이 몇배 남는 수업이였다.  

원티드에 DA 수업이 열린다면   
무조건 들으리. 

