---
layouts: single
title: "2025년도 1월 회고"
categories: retrospect
tag: [회고]
toc: true
---
# 25년 1월을 돌아보며 

다사다난 했던 24년이 지나고 25년이 되었다. 이제 20대의 절반을 썼다는 것이다.   

24년은 나에게 큰 의미가 있었다.   
데이터 분석가라는 꿈을 가지고 정말 후회 없이 달려왔고 하루하루 후회 없는 날들의 연속이였다.   

이 열심히 사는 이 탄력을 받아   
25년 1월 취업을 희망해 열심히 달렸으나 아쉽게도 1월 취업은 실패했다.    

과연 나는 25년의 1월 무엇을 했는지 무엇을 했는지 확인해 보자.   



## 취업 도전 

직장(정규직)을 가지기 위한 노력을 처음 해보았다.   
알바를 해본 경험은 꽤 있었다. 

1. 대학 카페 알바 
2. 대학 조교 알바 
3. 과일가게 상하차 

등등 몇가지 있었으나  
데이터를 기반으로 취업을 해보자한 것은 이번이 처음이다.   

결과는 무참히 패배.  
솔직히 나는 해둔게 많다고 생각했고   
"취준" 매우 빠르게 탈출할 것이라고 생각했으나   
실제는 내 상상과 좀 달랐다. 

20개의 서류를 넣었지만   
1개의 서류를 제외하면 모두 탈락. 

평균 11개월의 취준을 한다고 하는데   
첫달에 1개의 서류 붙었으면 잘한건가?   

답은 없으니 하던거 계속하자.   
지치지만 않으면 되는게 아닐까 싶다. 



## 블로그 개설 

활동을 뭘 더 해야할까? 하다  
나의 활동들을 정리해서 블로그에 올리면 좀 의미가 있지 않을까 해서 시작하게 되었다.   

뭐 velog, 네이버 등등 많았는데 깃헙블로그로 시작하게된 이유는.   
(깃허브 블로그 오우너) 멋이 가장 주요하다  
이거 하면서 깃허브 push pull 도 좀 해보고,   
html 도 좀 보고   
생각보다 배우는게 많다.  가끔 쉬운거 할 걸 하는 생각은 왕왕 하는데 그럴때마다 내 블로그에 들어가 화면을 다시보면 치료된다.  

어찌 되었든   
나의 활동, 경험들을 정리해서 올려두면 이후에 이땐 이랬었지... 하며 돌아보지 않을까? 싶다. 

뭐든 계속 해야 의미가 있는 것이니 끝까지 계속해서 해보자..! 



## 졸업 

길고 긴 졸업 준비.   
슈봉박거 다 했다. 

우리 학교는  졸업 조건이 특이하다. 

1. 150학점 
2. HRD 부전공 
3. 기사 자격증 
4. 영어 점수 
5. 졸업작품 
6. ipp

150 학점의 늪을 어찌저찌 잘 마무리했다.   
사실 내 전공 수업은 별로 재미없었고 융합학과의 데이터 트랙으로 학점을 많이 채웠다.   
4학년이 교양도 그렇고, 데이터도 그렇고 뭔가 의미 있게 배운듯하다. 

HRD 부전공은 우리 학교에서 강제 되는데.   
교양 대신 듣는 느낌이랄까. 

기사 자격증은 빅데이터 분석기사. 땄다.   
ADsP 딸때 공부했던것 기반으로 필기 3일 공부했고   
실기는 한 3~5일 잡고 널널히 했다.    

영어 점수는 진짜 겨우 턱걸이.. 

졸업작품은 지옥같던 팀원(들)을 무시하고 꾸역꾸역 해냈다.   
일을 부탁하니 자신은 설거지와 빨래, 밥 해야해서 시간 없다고 했던 팀원.   
건승해라. 

ipp는 단기로 연구원님의 배려로 천안아산에 있는 곳으로 한달 다녀왔다.   

뭐가 이렇게 많은거지...  
어찌되었든 이걸 해낸 나 대단하다.   
취업이 안되어서 졸업 유예를 클릭했지만. 수시졸업으로 탈출할것. 

# 2월에는? 

뭐 추가되는건 없다.   
사실 영어 공부를 좀 하려고 했는데 손에 안잡히는게 좀 문제랄까... 

지금이라도 해야하는거 같은데... 어렵다 어려워   

2월은 영어랑 취준.   
공격적으로 가보자. 







