---
layouts: single
title: 빅데이터를 지배하는 통계의 힘 2장
categories: book
tag: [책,통계,빅데이터책]
toc: true
---
<br> 

# 2장 통계학이 '최강'인 또 하나의 이유 
## 05 제 1종과 제 2종 오류 사이에 놓인 '최강'의 개념    
   
검정력이란 '어떤 차이가 존재하고 있다는 가설이 올바를 떄 정확히 유의차라고 말할 수 있는 확률이다.    
'아무 차이가 없는데도 차이가 있는 것으로 인식'시키는 1종 오류   
'본래 차이가 나는데도 놓쳐버리는 실수' 2종 오류    
<br>

통계학에서는 올바른 판단을 하기 위해 공식처럼 정해져 있다.    
관례적으로 1종 오류(알파)깂을 5퍼센트(20회에 1회의 확률로 본래는 잘못일지도 모르는 주장을 하는 리스크 상정)    -> 이를 **유의 수준**이라고 부름.       
   
그 후 유의수준의 범위내에서 2종오류를 최소화, 검정력 최대화 하기 위한 노력을 실시함.

<br>


## 06 '오차범위'와 유의미한 통찰을 위한 표본크기 설계 
한정된 데이터를 통해 얻어진 평균 또는 비율이 '참값'으로부터 어떤 확률과 정도로 벗어나 있는지를 나타내는 것이 통계학적 의미로서의 오차    
그리고 이 '어느 정도 벗어날 수 있는가' 하는 부분에는, 데이터 수 이외에 원시 데이터의 불규칙성 크기가 관계한다.    
<br>
 
 표본크기 : 집단 전체에서 추출된 표본인 데이터의 수   
 표준오차 : 표본 데이터에서 얻어진 평균값의 표준편차   
   
'마땅히 얻어지는 값'의 분포에서의 표준편차가 표준오차이다.    
표준편차는 원시 데이터 그 자체의 불규칙성을 나타내는 지표    
다수의 데이터에서 얻어진 평균값의 불규칙성(표준오차)은 반드시 원시 데이터의 불규칙성(표준편차)보다 작게 마련이다.     
표본 크기가 커지면 커질수록 표준오차는 작아진다. 

<br>

**평균의 표준오차 (Standard Error of the Mean)**   
$$ 
\text{평균의 표준오차} = \frac{\text{원시데이터의 표준편차}}{\sqrt{\text{평균값 계산에 사용한 데이터 수}}}
$$

이를 통해 다음 조사에서 어느 정도의 표준오차로 하기 위해 어느정도의 데이터 수가 필요한지 예측 가능.    
-> 표본크기 설계    

<br>

**비율의 표준오차** 
$$
\text{비율의 표준오차} = \frac{\text{비율}*{(1-비율)}}{\text{표본크기}}
$$


<br>




## 07 가설검정은 쓸모없는 토론에 종지부를 찍어준다. 
귀무가설 : '자신의 주장을 완전히 뒤집어엎는 가설'    
-> 주장하고 싶은 것을 무로 돌려버린다. 라는 의미를 가짐.    
   
p-value : 귀무가설이 성립한다는 가정하에 귀무가설에 반하는 데이터가 얻어질 확률

<br>

## 09 데이터가 적은 경우 t 검정과 피셔의 정확검정 

z검정과 t 검정 모두 평균값 차이가 평균값 차이의 표준오차의 몇배가 되는가 하는 값이 확률적으로 얼마만큼 존재할 수 없는지를 나타내는 p-값을 구할 수 있는 공통점.     

<br>

카이제곰분포는 평균값이 0, 분산이1 의 정규분포를 따르는 x라는 변수를 생각했을 때 이 변수의 제곱을 전부 더한것의 분포이다.    
카이제곱분포는 모두 더한 x의 제곱수에 의해 분포의 형상이 달라지지만.    
자유도가 무한이 되면 정규분포와 완전히 일치하고, 수백에서 수천이 되면 정규분포라 불러도 무방하다.    
   
카이제곱분포의 성질에 근거하여 데이터 수에 의해 혹은 카이제곱분포의 자유도별로 '평균값 차이'가 '평균값 차이의 표준오차'의 몇 배 이내로 수용될 확률이 몇%인지 계산하기 위한 분포가 t분포
<br>
분할표를 만들때 어떤 칸에도 가급적 10, 최저 5이상의 숫자가 들어가는 경우는 z검정을 해도 문제없다는 것이 관례적으로 허용되는 기준이다. 
   
이거를 만족하지 않는다면 피셔의 정확검정을 사용하면 된다.    
(정확한 확률 계산을 사용하여 p-값을 산출한다는 의미) 
<br>

### 09장 정리 
* t 검정을 사용하면 수십건의 데이터로도 정확하게 z 검정을 할 수 있다.    
  *  수백건 이상의 데이터가 있을경우 z검정과 t 검정은 결과가 동일하다. 
* 평균값 차이가 평균값 차이의 표준오차의 몇배인가를 생각하고 그것이 어느정도 존재하기 어려운지를 밝히기 위해 p-값을 구한다. 
* 피셔의 정확검정은 '조합의 수'를 사용하여 수십건 정도의 데이터로 비율의 차이가 의미가 있는지 p-값을 구할 수 있다. 