---
layouts: single
title: "데이터 분석가의 숫자유감"
categories: book
tag: [책, 통계,빅데이터책]
toc: true
---

># 데이터 분석가의 숫자 유감 

<br>

# 서평 
**상당히 공감하며 읽은 책**이다.   
비록 내가 회사의 데이터 분석가가 아닌 동아리 내부의 데이터 분석가이지만.   
내가 경험하는 감정과 비슷하다고 느꼈다.    
    
데이터 분석결과가 나오면 어떻게 그들을 설명해야할지 막막했고    
그들도 나의 설명을 이해하기엔 어려워 보였다.    
    
그런 관점에서 이 책은 다양한 케이스를 만화를 기반으로 설명을 했고    
각각의 케이스에 쉬운 예시로 이야기를 풀어나간다.    
   
~~나도 이런 상황에서 예시들을 기억하고 써먹어야겠다.~~   

데이터 분석가들이 이 책을 읽는 것보단    
PM들, 데이터 분석가들과 소통을 많이해야하는 인원들이 읽는 것이 좋다고 느껴진다...!    


<br>
<br>
<br>


# 책 인사이트 
## 1화 상관관계와 인과관계 
**상관관계는 인과관계를 의미하지 않는다.**   
실질적으로 하나의 요인으로 인해 다른 요인의 수치가 변하는 형태처럼, 원인과 결과 관계가 명확한것을 '인과관계'라고 한다.   
상관관계는 두 변수가 얼마나 상호 의존적인지를 의미한다.   
이를 파악하는 방법은 한 변수가 증가하면 다른 변수가 따라 증가하거나 감소하되 그 추이를 따르는 식이다.    

<br>

## 2화 숫자의 불확실성    
**수학은 불확실성 위에 쌓아 올려진 학문이고, 통계는 항상 확률과 같이 등장하며, 숫자는 한번도 절대적인 적이 없다.**   
    
데이터에는 기록 전에 형태를 잡는 과정 부터 특정 정의와 합의를 포함한 많은 전제가 들어가 있기에 단순화되어 요약되고 정리된다.    
이 숫자를 제대로 사용하려면 그 아래 쌓아둔 가정과 합의를 탐색하고 이해해야 할 것이다.    

<br>

## 3화 모수와 표본 
"전체 집단"을 정의하는 것은 간단하지 않다.    
   
"큰 수의 법칙" 큰수의 법칙은 표본의 크기가 충분히 크다면 그때의 표본 평균은 모평균에 충분히 가까워진다.   
   
모수는 '모집단의 수치적 요약값' 모평균이나 모표준편차 같은 모집단에 대한 통계값을 모수라고 한다.    

전체 데이터를 다 사용한다고 해도, 그 데이터가 서비스를 적게 사용한 사람들, 늦게 가입한 사람들, 중간에 탈퇴한 사람들을 모두 대표할 수는 없다.    

<br>

## 4화 확률과 분포 
시행 결과값의 평균을 0과 1 사이로 나타낸 것을 '확률'이라고 하고, 확률이 어떤 모습으로 퍼져 있는지를 나타내는 것을 '분포'라고 한다.    
   
확률은 지나간 사건의 결과를 보상해주지 않는다. 동전 앞면이 세번 나왔다고 해도, 다음에 뒷면이 세번 나오지 않는다. 하지만 사건의 반복을 통해 쌓이는 데이터는, 흙탕물에 맑은 물을 붓는 것처럼 이런 불균형을 정돈할 힘을 가지고 있고,많은 기록이 지나간 후에는 대략 동전 앞면이 50%, 뒷면이 50%에 가까워지게 된다.    
   
<br>

## 5화 실험을 통한 의사 결정 
많은 기업에서는 '실험'을 통해 '데이터'를 수집하고 '의사결정'을 한다.    
실험은 이후 데이터 분석에도 영향을 미친다.    
실험 대상이 된 데이터는 다른 데이터와 마찬가지로 고객의 사용내역이 기록된 데이터지만, 실험 내용이 섞여 있어 이를 그대로 사용할 수 없다.    
   
**기민하게 접근하되, 명확한 목표를 세우고, 어떤 부분에 실험을 적용할지 충분히 고민하자.**   

<br>

## 6화 그래프 읽기 
숫자로 표현된 상황이나 현상에서 빠르게 얻기 힘든 통찰을 훨씬 쉽게 얻는데 잘 만들어진 그래프 만큼 좋은 도구도 없다.   
   
<br>

## 7화 추세선 그리기    
추세선은 주식 그래프 등 단일 시게열 데이터를 사용하는 경우 매우 유용하며, 데이터의 추이를 명확하게 파악하여 차트를 더 강력하게 만들어 줄 수 있다. 하지만 잘못 사용한다면 차트의 데이터를 더 강력하게 잘못 이해하게 될 수 있다.    

<br>

## 8화 시계열 데이터   
데이터는  사건들을 하나하나 기록으로 남기는 것이므로, 고객의 행동 변화에 영향을 받고, 고객의 행동은 시간에 영향을 받는다.   
그래서 데이터를 볼 때는 당연히 시간에 따른 변화를 고려해야한다.     
시계열 데이터를 분석할 때는 크게 데이터를 '추세','주기','계절성' 으로 구분한다.    
많은 사람들은 데이터를 볼때 자신의 사고에 갇혀 시야가 좁아진다. '시간을 고려한다'는 것 역시 많은 경우, 이런 이유로 무심하게 파묻어 버리며, 어제와 오늘의 숫자 변화의 일희일비하고는 한다.   
데이터를 좀 더 길게 본다면, 데이터가 어떻게 흘러가는지 보는 것이 어려운 일이 아닐 것이디.    


<br>

## 9화 별점의 함정 
사람들이 무엇을 하는지는 알 수 있지만, 사람들이 왜 그 행동을 하는지, 그리고 그렇게 한 후에 만족했는지는 알 수 없다. 물론 데이터를 사용해서 이를 '추정'할 수는 있으나, 사실 사람들의 의도와 만족 정도는 서비스 차원에서는 의외로 중요하지 않다.    
사람들의 '마음'을 알고자 하는 것도 결국은 서비스를 사람들이 다시, 오래동안 사용하게 하려는 목적이라는 것을 생각해보면, 데이터가 관심법은 펼치지 못해도 결국 목적으로 가는 길을 이끌어주고 있는 것이다. 다만 그 목적에 더 근접하게 데이터를 사용하는 것은 결국 사람의 몫이다.    

<br>

## 10화 인구통계학 정보의 효용성 
사람은 수많은 다양성을 갖고, 이 다양성의 범위는 점점 넓어지고 있다. 빠르고 다양하게 변화하는 현대 사회에서 사람들의 인구통계학적 경계는 시간이 지날수록 옅어진다.    
자연히 주어지는 숫자보다는 실제로 고객이 매일마다 움직이는 행동 데이터를 기반으로 고객을 이해하는 것이 더욱 필요하다.    

<br>

## 11화 조건부 확률 
현재는 다양한 과거에 의한 결과이고, 유사한 모양의 현재라고 하더라도 변화의 양과 방향은 같지 않아, 현재라는 평면 아래 감춰진 입체적 모습은 각기 다른 형태를 띤다.    


<br>


## 12화 범위 제한을 통한 정확도 향상 
사람들은 포괄적인 서술을 하는 경향이 있다.    
데이터 분석의 근간은 논리고, 논리는 명확한 정의와 범위의 제한으로부터 시작된다.    


<br>

ㄴ
## 13화 평균이란 무엇인가? 
대푯값이 진실을 잘 '요약' 해주기는 하지만, 모든 진실을 완벽하게 반영하는 것은 아니라는 것을 기억하자.    

<br> 

## 14화 데이터 문해력 
'데이터 문해력'은 일반적인 문해력처럼, 데이터를 사용해서 '읽고 쓰고 말하고 듣는' 능력을 뜻한다.    

1. 데이터의 출처와 목적을 우선 파악해야 한다.
2. 데이터에서 누락된 부분은 없는지도 확인한다. 
3. 논리에 허점이 없는지를 확인하는 것도 중요하다.    

확률은 명확하지 않은 신뢰구간과 함께 오고, 확신이란 정말로 낮은 확률에서나 가능한 이야기, '높은 확률로' 말할 수 있는 것도 있지만 그렇지 않은 것도 부지기수다.    
